Israel amplía su operación militar en
rafá tanques israelíes se han adentrado
este lunes en el campo de refugiados de
yalia El mayor del enclave una zona en
la que afirman haber o afirmaban haber
Derrotado a jamás hace meses miles de
cientos de personas han huido durante la
última semana de rafá ante el aumento de
la violencia según la agencia de
Naciones Unidas para los refugiados
palestinos mientras el presidente Turco
reep tayib erdogan anuncia que más de
1000 miembros de jamás están
hospitalizados en
Turquía un intento desesperado por
conseguir agua en deir albalá en el
centro de gaza los suministros escasean
pero la llegada de miles de evacuados de
rafá significa que hay aún menos para
todos en dera al balá la gente vive
hacinada hay demasiada gente no hay
espacios vacíos
quienes pueden alojarse en casas
conviven con unas 10 familias
desplazadas yo vivía con mis hijos y mi
mujer en una tienda de campaña ahora
tengo a cinco o seis familias en la
tienda conmigo hay mucha
gente considerada en su día zona segura
alrededor de 14400000 personas han
buscado refugio en Rafa en los últimos
meses ahora tienen que volver a
marcharse debido a que Israel ha
intensificado sus ataques muchas
familias se han visto obligadas a
desplazarse una y otra vez nuestro
sufrimiento es continuo estamos cansados
de trasladarnos de un lugar a otro y
esos lugares no están cerca unos de
otros por lo que necesitamos transporte
estamos exhaustos hasta cuánto
Seguiremos en esta
situación Estados Unidos ha lanzado
varias advertencias a Israel para que no
amplíe su ofensiva a Rafa pero Israel
insiste en que la ciudad es un bón de
jamás y que tiene que expulsar a los
militares que se esconden allí a pesar
de que han pasado más de 7 meses de
guerra el grupo islamista jamás sigue
activo en todo el territorio esta semana
soldados israelíes regresaron al norte
de gaza una zona que afirmaban haber
capturado hace
meses y analizamos ahora la situación en
gaza con mikel ayestarán es periodista y
está actualmente en Estambul mikel
Israel ord no la evacuación de rafá zona
del sur de gaza lo que ha sido
considerado como un desplazamiento
forzado por la ONU Qué está pasando con
esos cientos de miles de personas que
estaban allí y cuán grave es la
situación la situación humanitaria Es es
muy grave estamos hablando de un
desplazamiento eh tanto en el sur aquí
en en Rafa de más de 360,000 personas a
esto hay que sumar las más de 150.000
que han tenido que salir de de manera
forzada de yalia es un desplazamiento de
más de medio millón de personas en
apenas cu o c días Eh Y para nada
podemos hablar de una evacuación que se
esté desarrollando por vías seguras y en
las cuales se esté garantizando a los
civiles que van a ir a un lugar donde
van a tener cubiertos sus servicios
mínimos salud agua comida ni ni
muchísimo menos esto es un
desplazamiento forzoso en toda regla la
gente tiene que salir de forma inmediata
prácticamente con lo opuesto y sin saber
a dónde va a ir y lo que se están
encontrando en esos lugares a los que
están llegando son Campos absolutamente
masificados sin apenas servicios para
para poder tener una vida mínimamente
normal y estamos hablando de gente que
ha tenido que movilizarse durante 13 14
15 veces de han ido cambiando de casa en
casa huyendo de los bombardeos ahora se
produce este desplazamiento forzoso
desde rafag hacia hacia lugares como
derel balag pero quién sabe si será el
último o si pronto les volverá a tocar
hacer otro movimiento de este tipo y a
esto hay que recordar que la situación
humanitaria Es aún peor porque desde
hace una semana Israel tiene cerrado
calicanto el paso de rafaj que es la
principal arteria para la entrada de
comida medicinas y combustible a la
franja mikel el gobierno de Benjamín
netanyahu habla de actividades
operacionales en contra de terroristas
armados en Rafa En qué se diferencia
esto que estamos viendo con la operación
a gran escala que anuncian en esa región
ha cruzado ya tel vi la línea
Roja de momento las operaciones que
estamos viendo en el sur eh Son unas
superaciones más medidas que las que
realizaba Israel al comienzo de la
guerra si lo recordáis en la parte Norte
y en el centro en la eh También en la
ciudad de gaza por supuesto no se están
produciendo esos bombardeos masivos que
se estaban produciendo en aquellos
primeros momentos pero poco a poco eh el
ejército está entrando se está acercando
a lo que es el centro de la de la ciudad
y los combates con los milicianos de
jamás son cada vez más fuertes eh De
momento no parece que hayan cruzado esa
línea roja sino desde Estados Unidos lo
lo habrían dicho pero de todas formas
también eh las diferentes advertencias
que están llegando desde Estados Unidos
no están teniendo impacto alguno en la
estrategia de benjamí etano Qui es quien
tiene la última palabra y no Joe biden
esa amenaza o esa ese anuncio por parte
de biden de que iban a dejar de enviar
suministro en forma de municiones en
caso de avanzar en rafag vemos que
tampoco está teniendo un impacto directo
en una operación que poco a poco ya va
avanzando en un lugar que los israelíes
consideran imprescindible para cumplir
dos objetivos que no han podido cumplir
en los últimos 7 meses el primero
liberar a sus ctivos y el segundo cazar
a los cerebros de jamás Muchísimas
gracias mikel Ahí estarán por este
análisis para
nosotros bueno Y por cierto Israel
celebra desde el domingo el día de los
caídos para conmemorar a los soldados
que murieron en combate y a las víctimas
de atentados las ceremonias se han
llevado a cabo en todo el país este año
la fecha se dedica a los más de 100
muertos en los atentados terroristas del
7 de octubre de jamás as como a los
soldados que han muerto en la guerra de
gaza que ha entrado ya en su octavo mes
en su discurso el Primer Ministro
Benjamín netanyahu prometió que las
tropas seguirán luchando en la franja
hasta que Israel salga
victorioso esta guerra se trata de esto
o nosotros Israel o los monstruos de
jamá la continuidad de la existencia
debert prosperidad o la destrucción la
masacre la violación y la
esclavitud y estamos decididos a salir
victoriosos de esta
[Música]
lucha y nos vamos ahora directamente a
telaviv para ampliar este tema con Maya
simovic Maya el día de la memoria es
siempre un día muy emotivo en Israel
esta vez es el primero que se celebra
desde el atentado del 7 de octubre Cómo
se está festejando Cuál es el ambiente
cuéntanos Hola silia sí efectivamente el
día de la memoria de los recuerdo de los
caídos Acaba de terminar terminó al
atardecer Y sin ninguna transición el
día más triste de este país que recuerda
en este año a unos
1600 muertos que se añaden a los de los
años anteriores de guerras y atentados
pues digo que desde este día del
recuerdo de la tristeza se pasa a la
celebración de la independencia del país
es el año 76 que Israel celebra su
Independencia y es sin ninguna
transición se va directamente de ir a
los cementerios a celebrar en las calles
con fiesta y con música este año está
muy diferente la cosa a estas horas la
verdad que me sorprende que haya tanta
gente en la calle no lo esperaba pero no
hay ninguna acto programado suele haber
fuegos artificiales también eh los han
prohibido en los últimos años por las
personas y los animales que sufren post
trauma pero este año ya seguro que no
hay ni fuegos artificiales ni música ni
nada De hecho se ve gente pasear
mirándose los unos a los otros a la
expectativa un poco de si está permitido
celebrar o no y Parece ser que el estado
ha decidido que no se celebra claro
bueno el día llega además Maya tras la
creciente presión estadounidense contra
una operación en Rafa Anthony blinken
secretario de estado estadounidense ha
dicho que Washington cree que las
fuerzas israelíes deben salir de gaza ha
habido reacciones del gobierno
israeli ese día de hoy nada
único que se ha hablado ha
sido del recuerdo de la tristeza ha
habido también militares como el jefe
del
ejército ha tomado responsabilidad ha
dicho que se siente muy culpable de lo
que ha pasado el s de octubre Así que ha
habido unos
días muy triste en el que los políticos
han
Sid y como yo ahora mismo y no ha habido
ninguna declaración política se ha
ignorado todo lo que ha venido
Bueno ya vemos estamos en vivo con Maya
simovic además teniendo problemas allí
con el público de que está celebrando en
las calles israelí o que está
conmemorando como tú acabas de decir
este día Una última pregunta si es
posible el medio progresista israelí Jet
sostiene que desde el 7 de octubre al
menos 10 soldados y oficiales israelíes
en ejercicio se han suicidado se conocen
exactamente las causas
Maya No esto un dat realmente
interesante e importante se suicidan al
año bastantes soldados israelíes el
ejército está obligado a informar y a
declarar y todos los años hay un
informe del número no de la identidad
este año ha salido antes de tiempo y era
para señalar que sucedió Durante los
primeros meses casi semanas del 7 de
octubre las historias han sido de
soldados que no pudieron salvar
suficientes personas otros que se
sentían culpables también por por
cuestiones que no relatan Exactamente no
no dan datos pero era más bien como para
señalar lo mal que lo han llevado estos
soldados en no poder haber ejercido su
deber esto habría que tomarlo también
con pinchas porque probablemente la
gente se asua por motivos mucho más
difíciles de de relatar y de contar Pero
el hecho sí lo ha es que se informe de
esto no se sabe tampoco si algunos de
ellos fueron por fuego amigo que también
es otro problema del que el e Israel
habla pero con un poquito más de
vale Muchísimas gracias Maya simin desde
telaviv